Домашняя работа 1. Ввод данных в python. Арифметика. Строки. Условия и циклы. Списки.
#########################################################

:date: 2018-09-17 07:06
:summary: Адреса и указатели. Ввод данных в С. Адресная арифметика
:status: not ready
:published: no

Ввод и вывод в python
https://pythontutor.ru/lessons/inout_and_arithmetic_operations/

Cписок операторов в языке python
http://pythonicway.com/python-operators

Операции над строками, условия, циклы, черепаха
https://github.com/mipt-cs/course-site-python3/blob/master/content/lab1.rst


Упражнение №1
-------------

Черепашка должна нарисовать квадрат.

Упражнение №2
-------------

Нарисуйте восьмерку с помощью черепашки.

Упражнение №3
-------------

Нарисуйте кардиоиду с помощью черепашки. Функции *sin* и *cos* есть в модуле *math*. Задачу можно решить, используя ``goto``.

.. code-block:: python
    import math
    s = math.sin(30)
    c = math.cos(45)

Упражнение №4
-------------

Считайте по очереди 3 строки, затем объедините их так, чтобы между первыми двумя был символ '+', между 2-й и 3-й строками -- '='. Распечатайте полученную строку.

Упражнение №5
-------------

На вход подаются три действительных числа. Решите квадратное уравнение, если эти числа -- коэффициенты *a*, *b* и *c*. Если у уравнения 2 корня, программа должна выводить их в порядке возрастания, если 1 корень, то на выходе 1 число. В случае, если корней печатается строка "нет корней".

Упражнение №6
-------------

На вход сначала подается число N, а затем по очереди N чисел. Определите наибольшее из них.

Упражнение №7
-------------

Напишите программу, определяющую, является число простым или составным.

Упражнение №8
-------------

Напишите программу, печатающую первые N простых чисел. Используйте 'решето Эратосфена <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%88%D0%B5%D1%82%D0%BE_%D0%AD%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%84%D0%B5%D0%BD%D0%B0>'_ . Для инициализации списка заданной длины нулями можно использовать

.. code-block:: python
    l = [0] * 100  # список из 100 нулей
    

Упражнение №9*
-------------

У Пети есть массив A, состоящий из N целых чисел. Недавно он изучил префикс суммы и теперь умеет быстро считать сумму элементов на любом подотрезке своего массива. Под подотрезком понимается непустая последовательность подряд идущих элементов массива.

Теперь ему стало интересно, сколько в его массиве подотрезков с суммой элементов меньше t. Помогите Пете и определите это количество.

Номер задачи в архиве codeforces 1042D. Там есть тестирующая система, так что можно проверить себя.
