Работа в командной строке Linux
#################################

:date: 2018-09-08 09:00
:summary: Работа в командной строке Linux.
:status: not ready


.. default-role:: code

Введение
========

Kомандный интерпретатор (или командная оболочка) – это программа, принимающая и выполняющая программы. Командный интерпретатор также поддерживает конструкции программирования, позволяя составлять сложные команды из более простых.
Мы рассмотрим командный интерпретатор bash – это один из интерпретаторов, доступных в Linux.

Команды в ОС Linux состоят из имени, опций и параметров. Некоторые команды не имеют ни опций, ни параметров, некоторые имеют и то, и другое, а некоторые – только опции или только параметры. 

.. code-block:: bash

	[user@comp ~]$ command_name [options] [params]
	
Рассмотрим этот синтаксис на примере некоторых распространенных команд.
	
ls
----

Возвращает содержимое одной или нескольких папок. Без параметров команда команда возвращает содержимое текущей папки. Откройте терминал и попробуйте

.. code-block:: bash

	[user@comp ~]$ ls
	
В качестве параметров подаются пути к папкам, содержимое которых можно напечатать. В bash то, что следует после символа '#', является комментарием и не выполняется.

.. code-block:: bash

	[user@comp ~]$ ls /  # содержимое корневого каталога (/ - корневой каталог в linux)
	[user@comp ~]$ ls / /home  # аргументы и опции разделяются одним или более пробелами (/home директория с личными папками пользователей)
	[user@comp ~]$ ls ~  # ~ - краткое название домашней папки текущего пользователя (/home/my_name)
	
Опции чаще всего указываются перед параметрами (по крайней у встроенных команд). У опции может быть короткая или длинная запись, или обе. Короткая запись состояит из дефиса и одной буквы латинского алфавита. Например

.. code-block:: bash

	[user@comp ~]$ ls -l  # вместе с названиями файлов и папок печатаются их метаданные
	[user@comp ~]$ ls -a  # печатаются все файлы, включая скрытые (в linux файлы с именами, начинающимися с '.', являются скрытыми)
	[user@comp ~]$ ls -l -a  # опции разделяются пробелами (порядок опций не важен)
	[user@comp ~]$ ls -al  # короткие опции можно объединять
	
Длинная запись опции начинается с двух дефисов. Например


.. code-block:: bash

	[user@comp ~]$ ls --all  # то же самое, что и -a
  
Опции записываются в следующем формате ``--<full_option_name>`` или ``-<short1><short2>...``. <full_name_option>, полное название опции, может состоять из нескольких символов. <short#>, краткая запись опции, состоит и Порядок опций не важен в bash. Опции могут указываться в полном и сокращенном виде. Выполните приведенные ниже команды (команда ``touch`` меняет время последнего изменения файла или папки, команда ``ls`` выводит содержимое директории):

.. code-block:: bash

	[user@comp ~]$ touch my_file  # создается пустой файл (если его не было раньше)
	[user@comp ~]$ ls -l          # содержимое текущей директории вместе с метаданными
	[user@comp ~]$ touch          # ошибка, т. к. touch не используется без параметров
